---
title: 【C#】「関数オブジェクト」で引数のたらい回しを整理する
date: 2022-02-24T23:14:22.831Z
draft: false
categories:
  - blog
tags:
  - CSharp
  - DesignPattern
---
## 背景

ある仕様を満たす関数を1つ記述することを考えます。
このとき、満たすべき仕様の部分仕様をプライベート関数に切り分けることは誰もが行なうことだと思います。
例えば以下のような感じです。

```csharp
// 満たすべき仕様
public SomeObject CreateSomeObject(string name)
{
    var obj = new SomeObject();

    // 前処理など

    obj.subObj = CreateSubObject(name);

    // 後処理など

    return obj;
}

// 部分仕様
private SubObject CreateSubObject(string name)
{
    return new SubObject(name);
}

// 別の処理内
public void SomeAction()
{
    var obj = CreateSomeObject("Some Name");
}
```

注目すべきなのは、上記の`CreateSomeObject`に渡された`name`という引数が、部分仕様である`CreateSubObject`にもそのまま渡されていることです。
この例では2つの関数で1つの文字列を共有しただけなので、大したことはありません。
しかし、もっと複雑で大規模なケースでは、ネストされたプライベート関数群に同一の引数列を大量に記述し、いわば引数をたらい回しにしなくてはならない場合が存在します。
こうした状況では、どのように記述するのが良いでしょうか。

## Scalaでは

私の大好きな言語であるScalaでは、このようなケースの1つの解法として**Contextual Parameters**という機能を使えます。
ただし、上記の例でこのContextual Parametersを使用するのは少々乱暴だと思います。
ここでは、あくまで一例としてコードを書いてみます。

```scala
// 満たすべき仕様
def createSomeObject(using name: String): SomeObject =
  val obj = SomeObject()

  // 前処理など

  obj.subObj = Some(createSubObject)

  // 後処理など

  obj

// 部分仕様
def createSubObject(using name: String): SubObject =
  SubObject(name)

// 別の処理内
def someAction: Unit =
  given String = "Some Name"  // Contextual Parameterに渡す値を定義する
  val obj = createSomeObject
```

`createSomeObject`と`createSubObject`の呼び出し時に`name`パラメーターを渡していないことに注意してください。
代わりとして、呼び出し前に`given`キーワードで`String`型の「代表値」を定義しています。
この`given`の値を暗黙的に渡すのが**Contextual Parameters**の機能です。
また、関数の引数宣言で`using`キーワードを使用しています。
これは、Contextual Parametersを宣言し、`given`値が暗黙的に渡されることを示します。

## C++では

みんな大好き（？）な言語であるC++には、**関数オブジェクト**（Function Object）という機能があります。
先ほどの例を、関数オブジェクトを用いて書いてみます。

```cpp
class CreateSomeObjectFunc {
    private:
    string name;  // コンテキスト情報

    public:
    CreateSomeObjectFunc(string name) : name(name) {
    }

    // ここから呼び出す
    SomeObject *operator()() {
        return createSomeObject();
    }

    private:
    // 部分仕様
    SubObject *createSubObject() {
        return new SubObject(name);
    }

    // 満たすべき仕様
    SomeObject *createSomeObject() {
        auto obj = new SomeObject();

        // 前処理など

        obj->subObj = createSubObject();

        // 後処理など

        return obj;
    }
};

// 別の処理内
void someAction() {
    auto obj = CreateSomeObjectFunc("Some Name")();
}
```

この例でも、`createSomeObject`と`createSubObject`は`name`を渡されていません。
代わりに、`CreateSomeObjectFunc`クラスで包み、内部にメンバとして`name`を持つことで、関数内から`name`にアクセスできるようにしています。
また、`operator()`の定義により、`CreateSomeObjectFunc`のインスタンスは関数として呼び出すことが可能になります。

## 考察

ScalaとC++の例を見ていただきました。
共通して言えるのは、`name`というデータを局所的なコンテキストであると捉えていることです。
つまり、`createSomeObject`から`createSubObject`までの呼び出しスタックにいる間、`name`というデータは一時的にコンテキスト情報として扱い、引数として取り回すことを避けたのです。
考えてみれば、このように関連データをコンテキストの状態としてカプセル化することは、オブジェクト指向の存在意義の1つでもあると思います。

## C#への応用

さて、C#ではどうするかということですが、C#には前述の言語のような機能はありませんので、プライベートクラスを使って愚直に書くしかありません。
この書き方はおそらく評価が分かれる気がしますが、1つのやり方として見ていただき、適用すべきケースの規模感などにより使い分けていただけると良いと思います。

```csharp
private class CreateSomeObjectFunc
{
    private string name;  // コンテキスト情報

    public CreateSomeObjectFunc(string name)
    {
        this.name = name;
    }

    // ここから呼び出す
    public SomeObject Invoke()
    {
        return CreateSomeObject();
    }

    // 満たすべき仕様
    private SomeObject CreateSomeObject()
    {
        var obj = new SomeObject();
    
        // 前処理など
    
        obj.subObj = CreateSubObject();
    
        // 後処理など
    
        return obj;
    }

    // 部分仕様
    private SubObject CreateSubObject()
    {
        return new SubObject(name);
    }
}

// 別の処理内
public static void SomeAction()
{
    var obj = new CreateSomeObjectFunc("Some Name").Invoke();
}
```

C#で**関数オブジェクト**を使用する例です。
この`CreateSomeObjectFunc`クラスは、仕様を記述する対象のクラスの内部クラスとしてプライベートで定義しているものと思ってください。
コンテキスト情報である`name`をフィールドとして持ち、`Invoke`により関数本体へアクセスします。
このパターンを適用すると、記述対象である`CreateSomeObject`と`CreateSubObject`から引数`name`が消去されます。

## まとめ

特定の関数呼び出しの範囲に存在するコンテキストを読み取ることで、こういった抽象化も可能だという例でした。
